---
layout: post
title: 《牛棚杂忆》——不为无益之事，何以遣有涯之生
date: 2017-05-01 15:32:24.000000000 +09:00
---

开始看这本书怀着嬉笑怒骂的心态，尽看季老讽刺调戏那个年代的记忆，对于自杀的考究尤值得叫好，在生死边缘走过的人才有那份戏谑的底气。

季老在最后写到经历过文革的老辈知识分子对此都闭口不谈，虽心中郁气难舒，而青年人（比如我）对文革的认识也知识道听途说，没有真实而深刻的认识，其实是莫大的悲哀。我想虽然季老写下了这本关于文革的书，但仍有很多敏感的部分是没有涉及的吧，这只是真实历史的一部分。

通过这本书我对文革的细节有一点印象，在审讯和劳动改造过程中那些“黑帮”知识份子所受的待遇非人也非鬼，人有人权，鬼有自由，他们却什么都没有。其实“改造”活动对于他们这些老辈知识份子而言改造的是体魄，并没有能改造他们的灵魂，“冥顽不灵”者依旧“冥顽不灵”，但可怕的是那些围观的群众，他们的思想确是被改造了，当看到描述小孩子对季老的态度，这是一件多么细思极恐的事，就像《上帝之城》中的小霸王，就像《湄公河行动》中的童子兵，对孩子们的影响和洗脑才是真正地抹灭了希望，那种寒心和震慑不仅仅是黑暗降临，看不到希望，还一丝温度都没有。社会的形成和素质的约束让我们告别了野蛮和原始，但我们也是那么容易就回到野蛮和原始。恻隐之心人皆有之，但它太脆弱，一用力触碰就会破碎还很难复原。关于人性本善性本恶，大概我还是会选择性本恶，毕竟如此以来多数的我们克服了恶的都是英雄。

另外让我佩服的是季老的治学态度，严谨别无二致。“学问不问有用没用，只问精不精”。

“不为无益之事，何以遣有涯之生”。

向季老致敬。


